gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu elektroskop olacak önceki
derslerimizde elektriğin ne olduğunu
elektrik yüklerinin ne olduğunu eksi
yükü ne demek artı yük ne demek bir
cisim nasıl elektrikle yüklenir bunların
hepsini öğrenmiştik şimdi işi farklı bir
boyuta taşıyoruz Bir maddeyi aldık ve
dedik ki acaba bu madde elektrikle yüklü
mü Değil mi ya da elektrikle yüklü ise
eksi işaretleme yüklü artı işaretle
yüklü bunların hepsini nasıl anlayacağız
işte bunları anlayacağımız şey
elektroskop elektroskop dediğimiz şey
aslında bir nevi bir ölçü aleti Bir
maddenin yük işaretini ve yük miktarını
anlamamızı sağlıyor Burada iki farklı
elektroskop görüyorsunuz Aslında İkisi
de temelde aynı metal bir topuz var
metal bir topuz var iletken bir çubukla
Aynen burada olduğu gibi iki tane çok
hafif rahatlıkla hareket edebilen
iletken yaprak dediğimiz yapılara
bağlanmış sağdakinde böyle iki tane
yaprak yok Bir tane şöyle hareket
edebilen bir metal var soldakinde
yapraklar açılıp kapanabilirken
sağdakinde ki buna iğne uçlu elektroskop
deniyor iğne uçundan dolayı oluyor bu
tek başına yukarıya aşağıya hareket
edebiliyor buradaki arkadaşı sabit
kalırken İkisi de temelde aynı mantık en
alt kısımda yapraklar var ve açılıp
kapanabiliyor bunlardan iki tanesini şu
an görüyorsunuz soldaki iğne uçlu
elektroskop Sağdaki de 2 yaprağı birden
hareket edebilen versiyon bu Yaprakların
açılıp kapanabildiğini söyledim nasıl
olduğunu birazdan detaylı bakacağız işte
Şu an Hoca elektrikle yüklediği bir
çubuğu yaklaştırdığında Yaprakların
biraz açıldığını gördük ve aynısını
soldakine yaptığında İşte o tek başına
bir tane iğne Ucun hareket ettiğini
çubuğunu hareket ettiğini görüyoruz
açılıp kapanma burada da var peki
gelelim sadede Biz bir cismin yüklü olup
olmadığını nasıl anlarız böyle
elektroskop denilen aletle Eğer
elektroskobunuzun yaprakları kapalıysa
aynen bu fotoğrafta olduğu gibi bu
elektroskop kesinlikle nötrdür zaten biz
elektroskobun iki yerine Bakacağız bir
topuz dediğimiz yere iki yapraklar
dediğimiz yere bu elektroskop nötrse
topuz kısmında da artılar ve eksiler
aynı miktardalar birbirlerini
sıfırlıyorlar diye düşünebilirim aynı
şekilde yapraklarda da artılar ve
eksiler birbirlerini sıfırlıyorlar
diyebilir yapraklar kapalı diyelim ki
ben buraya bir cisim yaklaştırdım ve
yapraklar açılıyor yaklaştırdı önce sim
kesinlikle güçlü bir cisimdir Neden
Çünkü Normalde senin elektroskobun
nötrde yapraklar kapalıydı diyelim ki
sen buraya eksi İşaretli bir çubuk
yaklaştırıyorsun ne olacak Bunu topuza
yaklaştırıyorsun topuz nötr durumdaydı
nötr demek içinde hiç artı eksi yok
demek değil artılar ve eksiler eşit
miktarda demek buradaki eksileri itecek
mümkün olduğu kadar uzağa itecek bu
eksiler aşağıya yapraklara gidecekler
Çünkü mümkün olan en uzak yer orası bu
yapraklar nötrdü kapalıydı yeni eksiler
gelirse eksiler çoğunlukta olur
yapraklar eksiyle yüklenir eksi eksi
iter ve yapraklar Açılır kapalı olan
yapraklar açıldıysa kesinlikle oraya
fazlalık bir yük gelmiş demektir onlar
da birbirini itmiştir ve yaprak
açılmıştır Ama dikkat ederseniz şu an
biz yaklaştırdığımız cismin yük
işaretini anlamadık sadece yüklüdür
dedik eksiği Ben kafamdan uydurdum bu
Çubuk artı işaretle olsaydı farklı bir
şey mi Olacaktı Hayır artı versiyonu da
konuşalım artı yüklü bir çubuk
yaklaştırdım yine bizim yapraklarımız
kapalı Normal şartlar altında her yer
nötr bu sefer artıları itecek yapraklara
doğru topuzdan yapraklarda artılar
çoğunlukta olacak artı artı itecek ve
yapraklar yine açılacak Dolayısıyla
diyeceğiz ki bizim cismimiz yüklüymüş
eksi yaklaştırsam da açılır artı
yaklaştırsam da açılır Yani ben şu an
yük işaretini değil sadece o cismi yüklü
olduğunu anladım Bu arada yine burada
olan asıl mevzuyu anlatalım artılar
hareket etmezler aslında burada Ne oldu
her yerde artı eksi eşit sayıda Çünkü
böyle elektroskop nötralde yapraklarda
da aynı şekilde yapraklar normalde şu an
kapalılar şöyle duruyorlar ben buraya
artı yaklaştırırsam yapraklardaki
eksileri yukarı çekmiş olur Çünkü artı
eksiyi çeker metal topuz eksiyle
yüklenmiş olur Çünkü fazlalık eksiler
geldi oraya e buradaki eksiler gitmiş
olursa artık yapraklarda artılar
çoğunluk olur yapraklar artı yüklenmiş
olur artı artı iter ve yaprak açılır
asıl olan mevzu budur Peki elektroskobu
kullanarak o cismimizin işaretini nasıl
anlayacağız şöyle elektroskobunuzu
önceden yükleyeceksiniz işaretini
bildiğiniz bir şekilde Diyelim ki biz
elektroskobumuz artıyla yükledik topuzda
da artı var yapraklarda da artı var
Bunlar çoğunluktalar ve buraya işaretini
bilmediğimiz cismimizi yaklaştırıyoruz
Eğer yapraklar daha da çok açılırsa
kesinlikle artı yaklaştırmış Eğer
yapraklar biraz kapanırsa daha kapalı
hale gelirse o zaman ben buraya eksi
yaklaştırmış bu arkadaş eksi işaret
neden artı yüklü bir cisim
yaklaştırırsam topuz artı yaklaştırdım
topuz da arttı zaten artıları aşağıya
itecek yapraklarda artılar vardı yeni
artılar geliyor yeni artılar
yapraklardaki artı yoğunluğunu arttırır
zaten açık olan yapraklar daha da çok
açılır Demek ki elektroskobun işareti
ile aynı işareti bir cisim yaklaştırmış
tam tersine yapraklar kapanırsa o zaman
Yapraklardan metal topuzu artılar gitmiş
demektir Çünkü Yaprakların açık
olmasının sebebi artıyla Yüklü olması bu
açıklık azalırsa kapanma görürsem Demek
ki buradaki artı yoğunluğu azalmış
Bunlardan bazıları gitmişler niye
gittiler Bunlar yukarıya çünkü onları
birisi çekiyor eksi İşaretli bir cisim
yaklaştırdık o çekiyor eksi işareti
cismi yaklaştırırsan metal topuzu
artıları çeker nereden çeker bunu
Yapraklardan çeker yapraklarda artılar
vardı artılar azaldığı için yapraklar
kapanır işareti de böyle anlayabiliriz
bunun için mikroskobunuzun önceden Yüklü
olması ve oyuk işaretine sizin bilmeniz
lazım buradaki artıları yine hareketli
düşündük bunun Aslında ne olduğunu ve
buradaki genel durumu bir simülasyonda
görelim bakın elektroskobumuz nötralde
Şuradaki yapraklar şu an tamamen
kapalılar topuzda da artılar eksiler
eşit miktarda nötr yapraklarda da
artılar eksiler eşit miktarda yapraklar
nötr elektroskop komple nötr ben buraya
eksi yüklü bir çubuk yaklaştırırsam Nötr
bir elektroskobu eksi yüklü bir çubuk
yaklaştırıyorum gördüğünüz gibi metal
topuzdan yapraklara eksiler iletiliyor
eksiler iletildiği için yapraklarda
eksiler fazlalık oldu yapraklar açıldı
metal topuzu eksik kaybettiği için
artıyla yüklendi yapraklar fazlalık
eksiye sahip olduğu için eksi yüklendi
diyebiliriz kapalı elektroskobun var
yine nötr durumda bu sefer artı
yaklaştırıyorum artıların gitmediğini
eksilerin hareket ettiğine dikkat edin
simülasyonda yaklaştırdığımda
Yapraklardan eksi çektim Hatta daha çok
yaklaştırırsam Daha Çok Çekerim
Yapraklardan eksileri çektim metal
topuzu da eksiler fazlalık olduğu için
eksiyle yüklenmiş oldu yapraklar da
eksik kaybettiği için artıyla yüklenmiş
oldu artılar da birbirini ittiği için
yapraklar açıldı diyebilirim şimdi
eksiyle yüklenmiş bir elektroskobum var
eksiyle yüklendiğini biliyorum buraya
bir çubuk yaklaştırıyorum işaretini
bilmediğimizi düşünelim şu an artı
olduğunu görüyoruz ama bilmediğimizi
düşünelim Eğer yapraklar kapanırsa
yukarıya eksiler çekilmiş demektir
Dolayısıyla yaklaştırdığım şey artı
demektir Eğer yapraklar daha çok
açılırsa zaten eksiğidi yapraklar daha
çok eksi gelmiş o zaman yaklaştırdığım
adam eksilir işareti de böyle anlıyorduk
yaklaştırıyorum
yapraklar biraz kapandılar Demek ki ben
artıya yaklaştırıyorum eksiyle yüklenmiş
elektroskobuma yapraklar Şu an biraz
açık görüyorsunuz işaretini bilmediğim
bir çubuk yaklaştırdığımda yapraklar
daha da çok açıldı daha da çok eksi
oldular Demek ki eksi yaklaştırıyor
Böylece bu çubuğun işaretini anlıyoruz
Şimdi tam bu noktada size şöyle bir soru
sorsam elektroskobun işareti ile zıt
yüklü bir çubuk yaklaştırdığımda yaprak
biraz kapanabiliyor Fakat ben bir deney
yapıyorum zıt yüklü bir cisim
yaklaştırdım ve şunu gözlemliyorum
yaprak tamamen kapanıyor sonra bir daha
açılıyor bu ne demek acaba Bakın şu
çizim üzerinden görelim diyelim ki benim
elektroskobum eksiyle yüklü yapraklarda
eksiyle yüklü yapraklar açık ve ben
buraya zıt İşaretli bir cisim
yaklaştırdım artı İşaretli bir çubuk
artı yaklaştırırsam ne olur eksileri
yakınına çeker yapraklardaki eksiler de
yukarıya doğru gideceklerdir yapraklarda
eksiler azaldığı için biraz kapanacaktır
mantıklı ama bu adam çok güçlü çok fazla
eksi çekiyor ne olur bütün bu fazlalık
eksileri çekerse yapraklar tamamen
kapanır Yani aslında bu Yaprakların
orijinal durumu ne burada artılar da var
değil mi tamamen eksi yok Sadece bu
eksiler fazlalık eksiler O yüzden ona
eksi işaret ediyoruz eksi var Artı var
Eksi var Artı var Eksi var Artı var
Bunlar birbirinin nötrlüyorlar Ama şu
eksilerin ötüleyen artı olmadığı için
yapraklar eksi işaret ediyoruz Ben bu
arkadaşı yaklaştırdığımda diyelim ki
buradan iki tane eksiği çekiyor Yani
şunu götürdük şunu götürdük yine şu mavi
eksiler fazlalık yine Bunlar birbirine
iletiyor yapraklar biraz kapandı bu
arkadaş çok güçlü daha fazla eksi
çekiyor bunları da çekti Ne oldu o zaman
fazlalık eksik kalmadı yapraklarda
tamamen nötrlendi Tamamen kapandı bu
arkadaş inanılmaz güçlü doymuyor eleman
Şunları da çekiyor daha da fazla eksi
gitti yukarıya şu an yapraklarda
gördüğünüz gibi artılar daha fazlalık
oldu yani yapraklar artı yüklendi
eksiler gittiği için kapanmıştı bütün
fazlalık eksiler gittiği için tamamen
kapanmıştı artılar fazlalık hale
geldiğinde artılar da birbirini iteceği
için tekrar açılacak Yani bu yapraklar
önce kapandılar şuradan şuraya geldiler
sonra tekrar açıldılar Eğer böyle bir
ifade görürseniz Test sorularında
yapraklar önce kapanıyor sonra açılıyor
şeklinde kesinlikle anlayacaksınız ki bu
elektroskobun yaprakları işaret
değiştirmiştir bu bizim için çok
önemlidir önce kapanması mevcutların
gitmesi sonra tekrar açılması işaret
değiştirip o yeni işaretin yaprakları
tekrar açması demek Buna dikkat
birbirine temas eden nötr iletken X ve Y
cisimlerine İpek kumaşa sürtülen bir cam
Çubuk şekildeki gibi yaklaştırılıyor
Çubuk uzaklaştırılmadan X ve ye ayrılıp
y cismin nötr elektroskoba
yaklaştırılıyormuş elektroskobun
topuzunun ve yapraklarının yük işaretini
belirleyiniz denilmiş Şimdi x cismi ve y
cismi nötr ve iletkenler İpek kumaşa
sürtülmüş bir cam çubuğumuz var Eğer
Nötr bir cam çubuğu Nötr bir İpek kumaşa
sürterseniz sürtünme ile elektriklenme
gerçekleşir ipek kumaş eksi ile
yüklenirken cam Çubuk artı ile yüklenir
Dolayısıyla şu an benim cam çubuğum artı
işaretlidir şimdi buradaki X ve Y
cisimleri Aslında başlangıçta bitişikler
yani birbirlerine değiyorlar Ben bunu
artı İşaretli bir cam Çubuk
yaklaştırıyorum o zaman etki ile
elektriklenme gerçekleşir nötr olan bu X
ve y'de eksiler artıların en yakınına
çekilir en uzakta da böylece artılar
kalmış olur artıları en uzağa etmişiz
gibi düşünebiliriz bu Çubuk buradayken X
ve yayı ayırıyorum bunun deney videosunu
önceki dersimizde görmüştük eksiler
ikiside kaldı arttılar yerde kaldı bu
cam çubuğu da uzaklaştırırsam bu eksiler
burada tek başlarına duramayacaklar
onlar da birbirini ittiği için mümkün
olan birbirlerinden en uzağa kaçacaklar
O da en dış yüzey demektir yani X'in
görünümü şöyle eksiyle yüklü bir cisim
olacaktır y'nin görünümü de şöyle artı
ile yüklü bir cisim gibi olacaktır şimdi
bu artıyla yüklenmiş olan y'yi Biz bir
elektroskoba yaklaştırıyormuşuz ve bu
elektroskop nötraldeymiş gördüğünüz gibi
yaprakları kapalı topuzdan ötürü durumda
Yapraklardan ötürü durumda elektr
topuzunun ve yapraklarının yük işaretini
belirleyecekmişiz Eğer ben artı yüklü
bir cisim yaklaştırırsam Yapraklardan
eksiler çekilir metal topuza metal topuz
eksi ile yüklenmiş olur yapraklarda
artılar eksiler eşitti yani nötrdü
eksiler orayı terk ederse artılar
çoğunlukta kalır yapraklar da artıyla
yüklenmiş olur artı ile artı birbirini
ittiği için ve bu yapraklarda rahatlıkla
hareket edebildiği için şu iğnemiz biraz
açılacaktır topuz eksi yüklendi
yapraklar artı yüklendi şu ana kadar hep
elektroskopa çubukları yaklaştırdık Peki
dokundurursak ne olur Örneğin ne tür bir
elektroskoba yüklü bir cisim
dokundurursak şimdi dokundurma varsa yük
paylaşımı vardır dokunmayla
elektriklenme de önceki derse Bunu
gördük yük paylaşımında kapasite
önemliydi Biz genelde iki tane küreye
dokundurmuştuk o kürelerin yarıçaplarına
bakarak kimin toplam yükten ne kadar pay
alacağını belirliyorduk aynı kapasite
mevzusu buradaki elektroskop ve buradaki
cam Çubuk içinde geçerli Fakat burada
yarıçaptan bahsedemeyeceğimiz için
şekiller itibariyle benim burada
yaptığım bütün yorumlarda dokundurduğum
cisim ve elektroskobun kapasiteleri eşit
kabul edil yani sanki r yarıçaplı 2 tane
küreyi dokunduruyormuşum gibi
düşüneceğim her seferinde konu
anlatımını bunun üzerinden yapacağım
şimdi bakalım ne olur nötr elektroskop
Yani bu arkadaşın sıfır kilom yükü var
artı 10q'luk bir çubuk yaklaştırdığımızı
düşünelim ve bunu dokunduruyoruz
dokundurup ayırırsam toplam yükü toplam
kapasiteye göre paylaşacaklar toplam
yükümüz artı 10q ve kapasiteler eşit
olduğuna göre toplam kapasite 2 r +
r'den o zaman R başına ne düşer artı 5q
düşer İkisinde de aynı kapasite olduğuna
göre demek ki benim çubuğum hala artı
yüklü olmaya devam edecek ama bu artı
yoğunluğu azaldı Çünkü artı 5q'ya düştü
artı 10'du Çünkü bu arkadaş
elektroskopta nötrdü artık o da +5q
kadar yüke sahip hem topuzumuzda hem de
yapraklarımızda artı işaretler var artık
yapraklar böyle kalabilir mi kapalı
kalabilirler mi kalamazlar bu yapraklar
açılacaklar O arkadaş birazcık kayacak
şöyle bir açılma gözlemleyeceğiz Peki
artı 5q değil de sallıyorum Artı 8q
yüklenseydi bu elektroskop ne farklılık
görürdük ve bu yaprak daha da çok
açılırdı Çünkü daha fazla artı yük var
artık o zaman şunu söyleyebiliriz bakın
burada Bir ölçek var açı ölçeği onlar
yani Yaprakların arasındaki şu açı ya da
bu açı o elektroskopta ne kadar yük
olduğunu bana söylüyor açı azsa o
elektroskobun sahip olduğu yük miktarı
az yapraklar birbirini çok itememişler
ama içi çoksa yapraklar birbirinin güçlü
itmişler demek yapraklarda çok yük var
sonucunu çıkartabilirim eksi Çubuk da
yaklaştırabilirdim hiçbir şey fark
etmezdi -10 q'luk bir çubuk
yaklaştırsaydım Nötr bir elektroskopa
dokundursaydım eksi 5q -5 q
paylaşacaklardı Bu arada ben buraya niye
-5 q demişim Hiçbir fikrim yok orası +5
q olacak tabi ki yani artı 10'u nasıl
paylaşabilirsin +5 + 5 diye paylaşırsın
eksi onluk bir çubuk dokundurursam -5 -5
diye paylaşacağız Peki başka bir soru
elektroskobun +5q ile yüklü olmasıyla
-5q ile Yüklü olması arasında buradaki
Yaprakların konumu açısından bir fark
var mıdır açı açısından bir fark var
mıdır hiçbir fark yoktur elektroskoba
dışarıdan bakarak Yaprakların açık
olduğunu gördün yorum yapamazsın
elektroskop eksiği yüklü artı yüklü
diyemezsin ancak bir Yaklaştır
uzaklaştıracak mısın ki yorum yapasın
sadece dışarıdan bakarak elektroskobun
yük işareti anlaşılmaz sadece açıklık
varsa yapraklarda dersin ki bu adam
yüklü ama eksi Martı mı bilemem -5q da
yükle olsa artı 5qde yüklü olsa aynı açı
ile açılır yapraklar Şimdi burada biraz
daha farklı görünüşlü ama aynı mantıkta
çalışan bir elektroskobumuz var şurada
yapraklar var şurada metal topuz var
buradaki yapraklar sanki bir açıklığa
sahipmiş gibi dursa da şu an bu arkadaşı
yüksüz kabul edeceğiz Nötr bir
elektroskoptan bahsediyoruz ebonit bir
çubuğu plastik bir çubuğu yün kumaşa
sürtersek hep 13 çubuğumuz plastik
çubuğumuz eksi ile yüklenir kumaşımız da
artıyla yüklenir ben bu eksi yüklü
çubuğu elektroskobu yaklaştırdığımda
yapraklarda açılma gözlemliyoruz Çünkü
nötr elektroskopta metaldeki eksiler şu
an yaprakları iletildi yapraklar eksiyle
yüklendi ve açıldılar Bakın
uzaklaştırdığını tekrar eski haline
geldi ben bunu yaklaştırırken hızımı
alamayıp dokunursam Ne olur şu an yük
paylaşımı var bizim elektroskopumuz
normalde nötrdü sadece çubukta yük vardı
atıyorum -10 q vardı kapasiteler eşitse
artık elektr -5 q Çubuk da -5 q var
bakın ortada Çubuk olmamasına rağmen
yapraklar belli bir açıklıkta kaldılar
Çünkü artık elektroskopumuz yüklüdür
Evet şimdi geldik civcivli yerlere bir
sürü ihtimalin olduğu yerlere
öğrencilerin en çok üzerinde Düşünmek
zorunda kaldıkları yerlere mantığı çok
basit aslına bakarsanız ne yapacağız biz
burada yüklü bir elektroskoba yine bir
cisim dokunduracağız yukarıdakinden tek
farkı elektroskopumuzun nötr değil Yüklü
olması Onda da büyük var Eğer önceki
dersimizde dokunmayla elektriklenmeyi
anladıysanız ki biz burada dediğim gibi
kapasitelere eşit kabul edeceğiz hem
elektroskobun hem çubuğun Yani toplam
yükü hep eşit paylaştıracağız sadece
Burada biraz fazla ihtimal var onları
konuşacağız Aynı cins yükle yüklü cisim
dokundurursam şimdi Birinci ihtimal
benim burada yerim yok Siz bunu ayrı bir
yere not alabilirsiniz diyelim ki
çubuğumuzun yükü elektroskobumuzun
yükünden daha büyük çubukta artı 10 q
var elektroskopta Artı 6q var yani bizim
yapraklarımız zaten biraz açıktı Çünkü
yüklüyüz bu çubuğu getirdim dokundurdum
ve ayırdım elektroskopta nasıl bir
değişiklik olur ya da olur mu ya Dokunma
elektriklenme yükümüz ne olacak Artı 16
q olacak bu arkadaşların kapasiteleri
aynı olduğuna göre eşit paylaşacaklar
çubuğumuz artı 8q yüke sahip olacak
elektroskopumuz artı 8q yüke sahip
olacak elektroskobumuzun yük miktarı
arttı mı arttı O zaman bu yaprak biraz
daha açılıp şuralara gelecek Ha demek ki
aynı cins Çubuk değdirdiğimiz zaman
yaprak daha çok açılıyormuş biraz
sabırlı olmak lazım Ben başlangıçta
Çubuk daha fazla yüke sahip olsun dedim
tam tersi olursa yani çubukta artı altı
q olursa elektroskopta artı 10q olursan
olur toplam yükümüz yine Artı 16 q yine
eşit paylaşacağız artı 8q + 8q şimdi
Şuradaki açı 10 q'yu temsil ediyor olsun
başlangıçta o kadar yüklüydük
elektroskobun yaprağı da o kadar açıktı
elektroskobumuz bu Dokunma işleminden
sonra daha az yüke sahip artı 8'e sahip
o zaman buradaki yaprak biraz
kapanacaktır şu konuma gelecektir bu iki
durumda mümkündür Peki zıt yüklü bir
cisim dokundurursak ne olur zıt yükle
cisme dokundurduğumda birinci ihtimal bu
sefer elektroskobun daha fazla yüke bu
artı 10 q olsun zıt Yüklü olması
gerektiği için Çubuk da -6q olsun
bunları dokundurursam -6 artı 10 artı 4
yapar toplam yüküm artı 4q kapasiteler
eşit paylaşacaklar artı 2q artı 2q yeni
yükler olur şimdi benim elektroskobumu
yaprağı zaten açıktı şöyle bir yerdeydi
Çünkü ben artı 10q yüke sahiptim artık
+2 q yüke sahibim buradaki açı buradaki
10 sayısı ile orantılıydı Şimdi orada 2
yazıyor Bu ne anlama gelir senin
yaprağın Biraz kapanacaktır buradan
buraya gelecektir zıt yükle
dokundurduğumda böyle bir durum mümkün
ikinci ihtimal yükleri zıt ve eşit olsun
yani Bunu da eksi 10 q olsun bunu da
artı 10 q olsun yine benim Yaprağım açık
toplam yükümüz ne olur 0 olur 0'ın
nesini paylaşacağım hiçbir şeyini
paylaşmayacağım Çubuk'ta da artık sıfır
var elektroskopta da artık sıfır var
yani yaprak tamamen kapanacaktır
nötrledi bu iki adam birbirini Çünkü
toplam yükümüz 0 oldu 3 ihtimal
çubuğumuz daha büyük olsun bunu da artı
10q Olsun elektroskopta eksi 6 q olsun
yine zıt İşaretliler ama Çubuk Bu sefer
daha fazla yüke sahip Benim buradaki
Yaprağım biraz açık olacak Şuradaki 6
sayısı ile orantılı buradaki açı bunları
dokundurduk toplam yükümlü olur artı 4 q
olur kapasiteler eşit nasıl
paylaşacaklar artı 2q artı 2q Şimdi
benim elektroskobum 6 sayısıyla orantılı
olarak açıktı Şimdi burada 2 sayısı var
ha hocam o zaman yaprak biraz
kapanmıştır yanlış -6 q'dan -2 q'ya
düşmedi -6'dan artı 2q'ya dönüştü Bu ne
demek yapraklar işaret değiştirdi Demek
az önce konuştuk Yaprakların işaret
değiştirmesi nasıl gözlemleniyor önce
tamamen kapanıyor sonra tekrar açılıyor
bu -6 Çat diye artı 2 q olmaz bu -6 önce
0'a gider yani nötr olur Bunun nötr
olması Yaprakların tamamen kapanması
demek şöyle olması demek sonra artı 2'ye
çıktığında yapraklar artı olduğu için
artık yine itecekler birbirlerini sonra
bir daha açılacak buradan buraya bir
daha gelecek Çubuk daha fazla yüke
sahipse kapasiteler eşitken zıt yüklü bu
arkadaşlara dokundurduğumuzda
elektroskobun yaprakları işaret
değiştirir önce kapanır sonra tekrar
açılır Peki açıları nasıl
ayarlayabiliriz ilk durumdaki açıyla son
durumdaki açı arasında nasıl bir ilişki
vardır E tabii ki son durumdaki şu an
verdiğim sayılar için konuşuyorum daha
az açıya sahiptir Çünkü başlangıçta 6
sayısı ile orantılı bir açı vardır
şurası son durumda 2 sayısı ile orantılı
bir açı olacak o da burası daha küçük
bir açıyla açılmış olacak tabi bu
tamamen Benim verdiğim sayılarla ilgili
son bir durum daha konuşalım aynı yükü
dokundurduk zıt yükü dokundurduk bir de
nötr dokunursak ne olur yani çubuğumuz 0
klong yüke sahip olsa bizim
elektroskopumuz artı 10q olsa mesela
yapraklarda Biraz açık Tabii ki yüklüyüz
Çünkü ne olacak +5 q + 5 q paylaşacaklar
Eskiden artı 10dum şimdi +5'im o zaman
yapraklarım biraz kapanacaktır çocuk
oyuncağı birbiriyle temas eden nötr
iletken Kahveyle kürelerine şekil 1'deki
gibi negatif yüklü çubuk
yaklaştırılıyormuş çubuk oradayken
köleler yalıtkan saplarından tutularak
ayrılıyor küllesi şekil 2'deki gibi nötr
x elektroskobuna dokundurulurken L
Küresi nötr y elektroskobuna
yaklaştırılıyor Buna göre son durumda
elektroskopların topuzlarının ve
yapraklarını işaretlerini bulunuz şimdi
yine burada etkili Elektriklenme var
Şuradaki metallerimiz Normalde
birbirlerine temas eden iki tane küre
nötr ve iletken bu arkadaş K bu arkadaş
ile Ben bunlara eksi yüklü bir çubuk
yaklaştırıyorum Dolayısıyla nötr bu
sistemde artıları yakınımda tutacağım
eksileri de mümkün olan en uzağa
iteceğim bu Çubuk buradayken bunları
ayırırsam bunu artık öğrendiniz Kai artı
ile yüklemiş olurum l'yi de eksi ile
yüklemiş olur kolay Şimdi iki tane
elektroskobum var X ve Y ve bunlar nötr
yaprakları kapalı eksi işaretli l'yi
yaklaştırıyorum ne olur bu elektroskobun
her yerini artı eksi sayısı eşit metal
topuzdaki eksileri en uzağa gönderir
yapraklara gönderir yapraklarda eksiler
çoğunluk olur yapraklar eksi yüklenir
eksiler birbirini iter Bu yaprak açılır
buradan buraya gelir metal topuzumu artı
yüklenmiş oldu yapraklarım eksi
yüklenmiş oldu çünkü metal topuzdan
eksiler gitti yapraklara topuzda artılar
fazlalık oldu kar küresi + yüklüydü Ben
bunu nötr elektroskopa dokunduruyorum ve
ayırıyorum şöyle sayı verelim artı 10q
olsun K Küresi elektroskop 0 yüksüz
işlem kolaylığı olsun diye
kapasitelerinde eşit olduğunu kabul
edersem kağıdı 5q olur l'de de artı 5q
olur yani elektroskop artıyla yüklenmiş
olur topuzu da artıyla yüklenmiş olur
yaprakları da artıyla yüklenmiş olur
Dolayısıyla artı artı itici için bu
yapraklar açılacaktır buradan buraya
gelecektir son durumda elektroskopların
topuzlarının ve Yaprakların işaretine ne
olur x artı artı y artı eksi şeklinde
olur şekildeki Özdeş X ve Y
elektroskoplarından X'in elektrik yükü
-2 q y'ninki de Artı 8q'ymuş bu durumda
elektroskopların yaprakları arasındaki
açılar Alfa X ve Alfa yeymiş
elektroskopların topuzları arasındaki
anahtar kapatıldığında şurada bir
anahtarımız var dizgide çıkmamış
maalesef Her ikisinin de yapraklar
arasındaki açılar Alfa oluyormuş Buna
göre Alfa x Alfa y ve Alfa arasındaki
ilişki nedir şimdi başlangıçta anahtar
açık yani X ve Y elektroskoplarının
birbirleriyle hiçbir ilgisi yok temas
yok iki elektroskopta yüklü yaprakları
açık x elektroskobu iki sayısı ile
orantılı ye elektroskobu 8 sayısı ile
orantılı işaretin ve önemi yok
Dolayısıyla Şuradaki Alfa küçüktür Alfa
y'den Çünkü bu ikiye göre Açıldı bu 8'e
göre Açıldı bu basit ben bu anahtarı
kapatırsam iki tane elektroskobu
birbirini temas ettirmiş gibi olur iki
kürenin birbirine dokundurulup ayrılması
gibi elektroskoplar Özdeş verilmiş Yani
kapasitelere aynı ikisinde R yarıçaplı
küre gibi hayal edebilirim toplam yüküm
ne olur artı 8q birinde var artı eksi 2q
birinde var toplam artı 6q var
kapasiteler eşitse Nasıl paylaşacaklar
artı 3q + 3q diye paylaşacaklar
Dolayısıyla anahtarları kapattığım zaman
iki elektroskopta şu yüklere sahip
olacak peki Açılar ne olur Normalde artı
8 vardı artık artı 3'e düştü yani Alfa y
dediğim açı azalmalı Normalde 2 ile
orantılı bir sayı vardı şimdi üçlü
orantılı bir sayı var yani buradaki açı
büyümeli Alfa x artmış Fakat bu ikisi de
Enteresan bir durum var Onu da konuşalım
Normalde -2 q ile yüklüydü şimdi artı 3q
ile yüklü işaret değiştirmiş O zaman ben
bu deneyi gözlemlerken ne görürüm X'in
yaprakları önce kapanır sonra açılır ve
daha büyük açılır Çünkü ikiden üçe
çıkmış Peki bu açıları kıyaslayalım x
dediğim Normalde buradaki 2 sayısı ile
orantılıydı y dediğim burada 8 sayısıyla
orantılıydı sonra her ikisi de aynı
açıya sahip oldu yani Alfa açısına sahip
oldu çünkü her ikisi de son durumda +3q
oldu yani 3 sayısı ile orantılı oldu o
zaman Alfa ye büyüktür Alfa O da
büyüktür alfax Sorumun cevabı olacaktır
şimdi konuyla ilgili son bir deney
yapacağız ve her şey özetlemiş olacağız
Nötr bir elektroskobumuz var yaprakları
kapalı gördüğünüz gibi plastiği yine
sürtüyor kürke sürtüyor eksiyle yüklüyor
Şu an buradaki plastiği diyebiliriz -
yükü çubuğu yaklaştırdığında Yaprakların
açıldığını gördük Çünkü bunu konuştuk
nötr elektroskopta eksileri yapraklara
itti topuzla artılar kaldı topuzu artı
yüklendi yapraklar eksi yüklendi eksi
eksiği gitti yapraklar açıldı mantıklı
ama burada konuşmadığımız bir şey
yapacak aslında bu da biraz bir sonraki
dersin konusu parmağıyla topuza
dokunuyor ve yaprak kapanıyor Ne oldu
acaba Halbuki Çubuk Hala burada duruyor
bakın gençler parmağıyla dokunmadan önce
en büyüklük çubuğu biz yaklaştırdık bu
eksiler yapraklara iletildi eksi eksiği
itti yapraklar açıldı topuz eksiler terk
ettiği için topuzda artıyla yüklenmiş
oldu şimdi olay buydu parmağıyla
dokunduğunda ise yapraklar kapandıysa Bu
şu anlama gelir yapraklar nötr hale
geçti demektir yani burada fazlalık eksi
kalmadı demektir Aslında dediğim gibi
bunu Bir sonraki derste detaylı olarak
öğreneceğiz şu an topraklama yapıyor
topraklama demek buradaki elektroskopu
dünyaya bağlamak demek toprağa bağlamak
toprakta dünya dünyada o kadar büyük bir
küre ki toplam yükü kapasitelerimiz
oranında paylaşıyoruz ya iki tane küreye
dokundurduğumuzda yarı çaplardan biri
sonsuza giderse dünya gibi buradaki
elektroskopla kıyaslandığında paylaşımda
buradaki elektroskop bir söz sahibi
olamayacaktır bütün yükü neredeyse
sonsuz yarıçapa sahip olan bu
elektroskopa göre tekrar söylüyorum
Dünya alacaktır O yüzden toprağa
bağlanan her şey nötrlenir bütün
fazlalık yüklerini verir Bizim buradaki
eksilerimiz adamın parmağı üzerinden
dünyaya ulaştı diyebiliriz yapraklar şu
an nötr durumdadır şimdi daha da
enteresan bir şey göreceğiz konumdayken
adam parmağını uzaklaştıracak bakalım
elektroskopta nasıl bir değişiklik
olacak evet uzaklaştırdı ve
elektroskobun yaprakları tekrar açıldı E
hani nötrlenmişti bu ne olmuş olabilir
acaba elektroskop komple nötrlenmedi
sadece yapraklar nötrlendi metal topuzda
Hala biraz artı kaldı sebep Çünkü
buradaki Çubuk onları tutuyor Çubuk
eksiyle yüklüydü bu Çubuk orada durduğu
müddetçe buradaki bir kısım artıyı tutar
tamamen nötrlenmeye izin vermez yani
burada sadece yaprak nötrlendi
diyebiliriz metal topuzu Şuradaki Çubuk
zapt ediyor adam elini ayırdığı anda
yapraklar bir daha açılacaklar Çünkü
topuzdaki artılar tekrar bütün
elektroskoba yayılacak burada artılar
kalmıştı Çubuk yüzünden adam elini çekti
çubuğu da gönderdik ve buradaki artılar
böyle bir arada kalamazlar artı artıyı
iter ne olur bu artılar her yere yayılır
yapraklara da gelir artı artı ittiği
için yapraklar tekrar açılır şu an bizim
elektroskobumuz artıyla yüklenmiş
vaziyettedir bunun artıyla yüklü
olduğunu ispatlamak için de tekrar başa
dönüyor Aslında tekrar oradaki plastik
çubuğu eksiyle yüklüyor oradaki yün
sayesinde Eğer eksi yüklü bir şey
yaklaştırırsam ve senin elektroskobunu
artıysa Yapraklardan biraz artıyı çeker
yapraklarda artı azalır dolayısıyla
biraz kapanma Belki de tamamen kapanma
görebiliriz gördüğünüz gibi yapraklarda
kapanma var demek ki Yapraklardan yeni
artılar çekildi topuza Çünkü eksi bir
şey yaklaştırdık diyebiliriz gelelim bu
dersimizin son sorusuna elektrik yükü
ile yüklü bir elektroskopa yüklü bir
cisim dokundurulup ayrıldığında
elektroskobun yaprakları arasındaki
açıda herhangi bir değişiklik olmuyormuş
bu ne demek yapraklardaki yük miktarı
değişmedi demek ne kadar yük varsa hangi
işaretle yük varsa hala o kadar var
demek çünkü hiçbir kıpırdam olmamış ama
biz buna yüklü bir cisim dokundurmuşuz
elektroskobumuz da yüklü cismimiz de
yüklü Yani aslında biz iki tane küreyi
birbirine dokunduruyoruz Sağdaki küre
bizim elektroskopumuzu temsil etsin
elektroskopumuzda sallıyorum artı 2q
yükü vardı Dokunma işleminden sonra da
artı 2q yük kalmış Yaprakların
kıpırdamaması bana bunu söyler Buna göre
elektroskop ve cisimle ilgili hangi
illeri kesinlikle doğrudur Şahane soru
ortalamanın Bir tık üzerinde bir soru
güzel bir soru bunların yük işaretleri
kesinlikle aynıdır diyebilir miyiz bir
kere önce ne olmuş olabileceğini bir
konuşalım böyle bir şey olmuş olabilir
mi Bizim cismimiz R yarıçaplı
elektroskopumuza R yarıçaplı gibi
düşünürsek kapasitelerin aynı olduğunu
düşünürüz ve bizim cismimizde artı 2q
yüke sahiptir toplam yükümüz ne olur
artı 4G olur cisim de +2 var
elektroskopta +2 var başlangıçta bunları
dokundurduğunda +4 olur ve toplam
kapasite r + r'den 2 R olur o zaman R
başına +2q düşer yine bunları artı 2
artı 2 paylaşırlar hiçbir şey değişmemiş
olur E bu da bizim yapraklarımızın
açısında hiçbir değişiklik olmama
durumunu Açıklar yani yük işaretleri
aynıdır yük miktarları da aynıdır
başlangıçta bunu çürütmeye çalışalım
mesela zıt işaretli olsalar böyle bir
şey olmaz mı Mesela artı 2q değil de
bizim çubuğumuz cismimiz -2 q olsa ne
olur +2 -2 0 olur nötr sıfırda
paylaşamazsın yapraklar direkt kapanmış
olurdu yani bu olmaz zıt İşaretli bir
şey dokunduracağım ve elektroskop +2
kalmaya devam edecek öyle bir sayı
bulmam lazım Ne bileyim eksi 6 olsa
cismimiz -6 + 2 - 4 yapar paylaştır -2
-2 olur yani 2 oldu Ama - oldu o zaman
soru derdi ki yapraklar önce kapanıp
sonra aynı açıda tekrar açılıyor öyle de
demiyor Yani zıt işaretli hiçbir sayı
bulamıyoruz yük işaretleri kesinlikle
aynı olmak zorunda E hocam o zaman yük
miktarları dahil olmak zorunda artı 2
artı 2 soruda bize cisim ve elektroskop
özdeştir aynı kapasitedir diyor mu
demiyor Hatta üçüncü öncülde yük
kapasiteleri aynıdır mı diye de
sorguluyor o zaman Bunlar kesinlikle
doğrudur diyemem Mesela şöyle bir örnek
verebilirim bizim dokundurduğumuz cisim
2r yarıçaplı olsa yükü de artı 4q olsa
toplam yükü ne olur +6 q toplam kapasite
nedir 3 r o zaman R başında ne düşer +2
q elektroskopta ne kadar Yarıçap var r o
zaman Onun yükünü olur Yine artı ekiyor
gördüğünüz gibi elektroskopun yük
miktarı da işareti değişmedi soruya
gayet uygun yük miktarları aynı mı değil
yük kapasiteler aynı mı değil
Dolayısıyla burada kesinlikle doğrudur
diyebileceğim sadece bir olacaktır güzel
bir soru Özellikle bu büyük kapasitesini
düşünme mevzusu ince bir nokta oraya
dikkat etmemiz lazım takıldıktan azalta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]